
重点：

	启动线程
	等待线程和分离线程
	线程唯一标识符
	

本章将从基本开始：
	启动一个线程，
	等待这个线程结束，或放在后台运行。再看看怎么给已
经启动的线程函数传递参数，以及怎么将一个线程的所有权从当前 std::thread 对象移交给另
一个。最后，再来确定线程数，以及识别特殊线程


#2.1 线程管理的基础


##2.1.1

std::thread 构造时候，线程就启动了


	
	有件事需要注意，当把函数对象传入到线程构造函数中时，需要避免“最令人头痛的语法解
	析”(C++’s most vexing parse, 中文简介)。如果你传递了一个临时变量，而不是一个命名的变
	量；C++编译器会将其解析为函数声明，而不是类型对象的定义



###启动了线程，你需要明确是要等待线程结束(加入式――参见2.1.2节)，还是让其自主运行(分离式――参见2.1.3节)。

如果 std::thread 对象销毁之前还没有做出决定(比如 join 或者 detach)，程序就会终止( std::thread 的析构函数会调用 std::terminate() )。
因此，即便是有异常存在，也需要确保线程能够正确的加入(joined)或分离(detached)。

2.1.3节中，会介绍对应的方法来处理这两种情况。
需要注意的是，必须在 std::thread 对象销毁之前做出决定，否则你的程序将会终止
(std::thread的析构函数会调用std::terminate()，这时再去决定会触发相应异常)。



确保线程访问的数据，在线程运行期间能够正确的访问，解决方式：

1.只方位全局的对象或者变量
2.将数据复制到线程中

处理这种情况的常规方法：使线程函数的功能齐全，将数据复制到线程中，而非复制到共享数据中。
如果使用一个可调用的对象作为线程函数，这个对象就会复制到线程中，而后原始
对象就会立即销毁。

	但对于对象中包含的指针和引用还需谨慎

##2.1.2

原始线程和新创建的线程。 
使用join的话，原始线程会等到新创建线程的处理结果。


join()是简单粗暴的等待线程完成或不等待。
当你需要对等待中的线程有更灵活的控制时，比
如，看一下某个线程是否结束，或者只等待一段时间(超过时间就判定为超时)。想要做到这
些，你需要使用其他机制来完成，比如条件变量和期待(futures)，相关的讨论将会在第4章继
续。调用join()的行为，还清理了线程相关的存储部分，这样 std::thread 对象将不再与已经
完成的线程有任何关联。

	这意味着，只能对一个线程使用一次join();一旦已经使用过join()， std::thread 对象就不能再次加入了，当对其使用joinable()时，将返回false


##2.1.3 特殊情况下的等待

线程执行结束 ，既销毁


可以在线程启动后，直接使用detach()进行分离。
如果打算等待对应线程，则需要细心挑选调用join()的位置。
	
	当在线程运行之后产生异常，在join()调用之前抛出，就意味着这次调用会被跳过。

参考2.1.3.cpp


一种方式是使用“资源获取即初始化方式”(RAII，Resource Acquisition Is Initialization)，并且
提供一个类，在析构函数中使用join()，


##2.1.4 后台运行线程


通常称分离线程为守护线程(daemon threads),
UNIX中守护线程是指，没有任何显式的用户接口，并在后台运行的线程。

1. 这种线程的特点就是长时间运行；
线程的生命周期可能会从某一个应用起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结
构进行优化。
2. 另一方面，分离线程的另一方面只能确定线程什么时候结束，
发后即忘(fire andforget)的任务就使用到线程的这种方式

	std::thread t(do_background_work);
	t.detach();
	assert(!t.joinable());

##2.2 线程传参


	void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1
	void oops_again(widget_id w)
	{
		widget_data data;
		std::thread t(update_data_for_widget,w,data); // 2
		display_status();
		t.join();
		process_widget_data(data); // 3
	}




期望传递一个引用，但整个对象被复制了

对 thread t 而言 ， data就是一个实参，t并不知道其实引用 
解决方法：

	std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data)); // 2

	std::ref();

标准线程库中和 std::unique_ptr 在所属权上有相似语义类型的类有好几种， std::thread 为
其中之一。虽然， std::thread 实例不像 std::unique_ptr 那样能占有一个动态对象的所有
权，但是它能占有其他资源：每个实例都负责管理一个执行线程。执行线程的所有权可以在
多个 std::thread 实例中互相转移，这是依赖于 std::thread 实例的可移动且不可复制性。不
可复制保性证了在同一时间点，一个 std::thread 实例只能关联一个执行线程；可移动性使得
程序员可以自己决定，哪个实例拥有实际执行线程的所有权。

##2.3 转移线程所有权



这就是移动引入 std::thread 的原因，C++标准库中有很多资源占有(resource-owning)类型，
比如 std::ifstream , std::unique_ptr 还有 std::thread 都是可移动，但不可拷贝。这就说明
执行线程的所有权可以在 std::thread 实例中移动，下面将展示一个例子



	void some_function();
	void some_other_function();
	std::thread t1(some_function); // 1
	std::thread t2=std::move(t1); // 2
	t1=std::thread(some_other_function); // 3
	std::thread t3; // 4
	t3=std::move(t2); // 5
	t1=std::move(t3); // 6 赋值操作将使程序崩溃

将some_function线程的所有权转移⑥给t1。
不过，t1已经有了一个关联的线程(执行some_other_function的线程)，所以这里系统直接调用 std::terminate() 终止程
序继续运行。
这样做（不抛出异常， std::terminate() 是noexcept函数)是为了保证
与 std::thread 的析构函数的行为一致。
2.1.1节中，需要在线程对象被析构前，显式的等待线程完成，或者分离它；
进行赋值时也需要满足这些条件(说明：不能通过赋一个新值给 std::thread 对象的方式来"丢弃"一个线程

没明白，这段话，什么意思？


std::thread 支持移动，就意味着线程的所有权可以在函数外进行转移

	std::thread f()
	{
		void some_function();
		return std::thread(some_function);
	} s
	td::thread g()
	{
		void some_other_function(int);
		std::thread t(some_other_function,42);
		return t;
	}
	
	
	void f(std::thread t);
	void g()
	{
		void some_function();
		f(std::thread(some_function));
		std::thread t(some_function);
		f(std::move(t));
	}



std::thread 对象的容器，如果这个容器是移动敏感的(比如，标准中的 std::vector<> )，那
么移动操作同样适用于这些容器。了解这些后，就可以写出类似清单2.7中的代码，代码量产
了一些线程，并且等待它们结束




##2.4 运行时决定线程数量



std::thread::hardware_concurrency() 在新版C++标准库中是一个很有用的函数。这个函数将
返回能同时并发在一个程序中的线程数量


## 2.5 识别线程



线程标识类型是 std::thread::id ，可以通过两种方式进行检索。

	第一种，可以通过调用 std::thread 对象的成员函数 get_id() 来直接获取。
	如果 std::thread 对象没有与任何执
	行线程相关联， get_id() 将返回 std::thread::type 默认构造值，这个值表示“没有线程”。
	第二种，当前线程中调用 std::this_thread::get_id() (这个函数定义在 <thread> 头文件中)也可
	以获得线程标识


	std::thread::id()
	std::thread::get_id()
	std::this_thread::get_id()



线程库不会限制你去检查线程标识是否一样， std::thread::id 类型对象提供相当丰富的对比
操作；比如，提供为不同的值进行排序。


