
# 同步并发操作
C++ 标准库提供了一些工具可用于同步操作，
形式上表现为`条件变量(condition variables)和期望(futures)`。



##4.1 等待一个事件或其他条件

而且正在一辆在夜间运行的火车上。在夜间，如何在正确的站点下车呢？

	第一：
	 一种方法是整晚都要醒着，然后注意到了哪一站。这样，你就不会错过你要到达的站点，但是
	这样会让你感到很疲倦。
	
	第二：
	另外，你可以看一下时间表，估计一下火车到达目的地的时间，然
	后在一个稍早的时间点上设置闹铃，然后你就可以安心的睡会了。这个方法听起来也很不
	错，也没有错过你要下车的站点，但是当火车晚点的时候，你就要被过早的叫醒了。当然，
	闹钟的电池也可能会没电了，并导致你睡过站。
	
	第三： 
	理想的方式是，无论是早或晚，只要当火车到站的时候，有人或其他东西能把你唤醒，就好了。

对应线程同步三种方式。


	bool flag;
	std::mutex m;
	void wait_for_flag()
	{
		std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
		while(!flag)
		{
			lk.unlock(); // 1 解锁互斥量
			std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
			// 2 休眠100ms
			lk.lock(); // 3 再锁互斥量
		}
	}
	

### 4.1.1 等待条件达成

C++标准库对条件变量有两套实现：` std::condition_variable 和 std::condition_variable_any `。
这两个实现都包含在 <condition_variable> 头文件的声明中。
两者都需要与一个互斥量一起才能工作(互斥量是为了同步)；

前者仅限于与 std::mutex 一起工作，而后者可以和任何满足最低标准的互斥量一起工作，从而加上了_any的后缀。
因为 std::condition_variable_any 更加通用，这就可能从体积、性能，以及系统资源的使用方面产生额外的开销，
所以 std::condition_variable 一般作为首选的类型，当对灵活性有硬性要求时，我们才会去考虑 std::condition_variable_any



	std::mutex mut;
	std::queue<data_chunk> data_queue; // 1
	std::condition_variable data_cond;
	
	void data_preparation_thread()
	{
		while(more_data_to_prepare())
		{
			data_chunk const data= prepare_data();
			std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
			data_queue.push(data); // 2
			data_cond.notify_one(); // 3
		}
	} 
	
	void data_processing_thread()
	{
		while(true)
		{
			std::unique_lock<std::mutex> lk(mut); // 4
			data_cond.wait(lk,[]{return !data_queue.empty();}); // 5
			
			data_chunk data=data_queue.front();
			data_queue.pop();
			lk.unlock(); // 6
			process(data);
			
			if(is_last_chunk(data))
			break;
		}
	}




wait()会去检查这些条件(通过调用所提供的lambda函数):
	
	当条件满足(lambda函数返回true)时返回。
	
	如果条件不满足(lambda函数返回false)，wait()函数将解锁互斥量，并且将这个线程(上段提到的处理数据的线程)置于阻塞或等待状态。
	当准备数据的线程调用notify_one()通知条件变量时，
	处理数据的线程从睡眠状态中苏醒，重新获取互斥锁，并且对条件再次检查，
	(重新获取互斥锁，并且对条件再次检查，这个动作是wait，自身完成的)
	在条件满足的情况下，从wait()返回并继续持有锁。
	
	
在调用wait()的过程中，一个条件变量可能会去检查给定条件若干次；然
而，它总是在互斥量被锁定时这样做，当且仅当提供测试条件的函数返回true时，它就会立即
返回。
因为任何伪唤醒的数量和频率都是不确定的，这里
不建议使用一个有副作用的函数做条件检查。当你这样做了，就必须做好多次产生副作用的
心理准备。



###4.1.2 使用条件变量构建线程安全队列 （后续补充）



## 4.2 使用期望等待一次性事件




C++ 标准库模型将这种一次性事件称为期望(future)。
当一个线程需要等待一个特定的一次性事件时，在某种程度上来说它就需要知道这个事件在未来的表现形式。
之后，这个线程会周期性(较短的周期)的等待或检查，事件是否触发(检查信息板)；在检查期间也会执行其他任务
(品尝昂贵的咖啡)。另外，在等待任务期间它可以先执行另外一些任务，直到对应的任务触发，而后等待期望的状态会变为就绪(ready)。
一个“期望”可能是数据相关的(比如，你的登机口编号)，也可能不是。当事件发生时(并且期望状态为就绪)，这个“期望”就不能被重置。



在C++标准库中，有两种“期望”，使用两种类型模板实现，声明在头文件中: `唯一期望(unique futures)( std::future<> )和共享期望(shared futures)( std::shared_future<> )`。

std::future 的实例只能与一个指定事件相关联，而 std::shared_future 的实例就能关联多个事件

虽然，我希望用于线程间的通讯，但是“期望”对象本身并不提供同步访问。
当多个线程需要访问一个独立“期望”对象时，他们必须使用互斥量或类似同步机制对访问进行保护，如在第3章提到的那
样。
不过，在你将要阅读到的4.2.5节中，多个线程会对一个 std::shared_future<> 实例的副本进行访问，而不需要期望同步，即使他们是同一个异步结果


在第2章中，你已经了解
了 std::thread 执行的任务不能有返回值，并且我能保证，这个问题将在使用“期望”后解决
――现在就来看看是怎么解决的


### 4.2.1 带返回值的后台任务

	
	#include <future>
	#include <iostream>
	int find_the_answer_to_ltuae();
	void do_other_stuff();
	int main()
	{
		std::future<int> the_answer=std::async(find_the_answer_to_ltuae);
		do_other_stuff();
		std::cout<<"The answer is "<<the_answer.get()<<std::endl;
	}
	
	

这个参数的类型是 std::launch ，还可以是 
 std::launch::defered ，用来表明函数调用被延迟到wait()或get()函数调用时才执行，
 std::launch::async 表明函数必须在其所在的独立线程上执行，
 std::launch::deferred| std::launch::async 表明实现可以选择这两种方式的一种。
  最后一个选项是默认的。当函数调用被延迟，它可能不会在运行了	
  
  
  
  不过，这不是让一个 std::future 与一个任务实例相关联的唯一方式；
  你也可以将任务包装入一个 std::packaged_task<> 实例中，
  或通过编写代码的方式，使用 std::promise<> 类型模板显示设置值。

### 4.2.2 任务与期望



std::packaged_task<> 对一个函数或可调用对象，绑定一个期望。
当 std::packaged_task<>对象被调用，它就会调用相关函数或可调用对象，将期望状态置为就绪，返回值也会被存储为相关数据。



当一个粒度较
大的操作可以被分解为独立的子任务时，其中每个子任务就可以包含在一
个 std::packaged_task<> 实例中，之后这个实例将传递到任务调度器或线程池中。对任务的细
节进行抽象，调度器仅处理 std::packaged_task<> 实例，而非处理单独的函数。


当你需要异步任务的返回值时，你可以等待期望的状态变为“就绪”。

这些任务能作为一个简单的函数调用来表达吗？还有，这些任务的结果能从很多地方得到吗？
这些情况可以使用第三种方法创建“期望”来解决：使用 std::promise 对值进行显示设置。

### 4.2.3 使用std::promises



std::promise<T> 提供设定值的方式(类型为T)，这个类型会和后面看到的 std::future<T> 对
象相关联。一对 std::promise/std::future 会为这种方式提供一个可行的机制；在期望上可以
阻塞等待线程，同时，提供数据的线程可以使用组合中的“承诺”来对相关值进行设置，以及
将“期望”的状态置为“就绪”。


可以通过get_future()成员函数来获取与一个给定的 std::promise 相关的 std::future 对象，
就像是与 std::packaged_task 相关。当“承诺”的值已经设置完毕(使用set_value()成员函数)，
对应“期望”的状态变为“就绪”，并且可用于检索已存储的值。当你在设置值之前销
毁 std::promise ，将会存储一个异常。在4.2.4节中，会详细描述异常是如何传送到线程的。


	
	#include <future>
	void process_connections(connection_set& connections)
	{
	    while(!done(connections)) // 1
	    {
	        for(connection_iterator connection=connections.begin(),end=connections.end(); // 2
	                connection!=end;
	                ++connection)
	        {
	            if(connection->has_incoming_data()) // 3
	            {
	                data_packet data=connection->incoming();
	                std::promise<payload_type>& p =  connection->get_promise(data.id); // 4
	                p.set_value(data.payload);
	            }
	            if(connection->has_outgoing_data()) // 5
	            {
	                outgoing_packet data =    connection->top_of_outgoing_queue();
	                connection->send(data.payload);
	                data.promise.set_value(true); // 6
	            }
	        }
	    }
	}

参考一下： https://blog.csdn.net/godmaycry/article/details/72844159
std::promise是C++11并发编程中常用的一个类，常配合std::future使用。
其作用是在一个线程t1中保存一个类型typename T的值，可供相绑定的std::future对象在另一线程t2中获取。


	#include <iostream>
	#include <future>
	#include <chrono>
	 
	void Thread_Fun1(std::promise<int> &p)
	{
		//为了突出效果，可以使线程休眠5s
		std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(5));
	 
		int iVal = 233;
		std::cout << "传入数据(int)：" << iVal << std::endl;
	 
		//传入数据iVal
		p.set_value(iVal);
	}
	 
	void Thread_Fun2(std::future<int> &f)
	{
		//阻塞函数，直到收到相关联的std::promise对象传入的数据
		auto iVal = f.get();		//iVal = 233
	 
		std::cout << "收到数据(int)：" << iVal << std::endl;
	}
	 
	int main()
	{
		//声明一个std::promise对象pr1，其保存的值类型为int
		std::promise<int> pr1;
		//声明一个std::future对象fu1，并通过std::promise的get_future()函数与pr1绑定
		std::future<int> fu1 = pr1.get_future();
	 
		//创建一个线程t1，将函数Thread_Fun1及对象pr1放在线程里面执行
		std::thread t1(Thread_Fun1, std::ref(pr1));
		//创建一个线程t2，将函数Thread_Fun2及对象fu1放在线程里面执行
		std::thread t2(Thread_Fun2, std::ref(fu1));
	 
		//阻塞至线程结束
		t1.join();
		t2.join();
	 
		return 1;
	}

	
	
	
### 4.2.4 为“期望”存储“异常”


事实的确如此：
函数作为 std::async 的一部分时，当在调用时抛出一个异常，
那么这个异常就会存储到“期望”的结果数据中，
之后“期望”的状态被置为“就绪”，之后调用get()会抛出这个存储的异常。
(注意：标准级别没有指定重新抛出的这个异常是原始的异常对象，还是一个拷贝；不同的编译器和库将会在这方面做出不同的选择)。

当你将函数打包入 std::packaged_task 任务包中后，在这个任务被调用时，同样的事情也会发生；
当打包函数抛出一个异常，这个异常将被存储在“期望”的结果中，准备在调用get()再次抛出。

当然，通过函数的显式调用， std::promise 也能提供同样的功能。当你希望存入的是一个异常而非一个数值时，
你就需要调用set_exception()成员函数，而非set_value()。
这通常是用在一个catch块中，并作为算法的一部分，为了捕获异常，使用异常填充“承诺”：
	
	extern std::promise<double> some_promise;
	try
	{
		some_promise.set_value(calculate_value());
	} 
	catch(...)
	{
		some_promise.set_exception(std::current_exception());
	}

另一种向“期望”中存储异常的方式是，在没有调用“承诺”上的任何设置函数前，或正在调用包
装好的任务时，销毁与 std::promise 或 std::packaged_task 相关的“期望”对象。
在这任何情况下，当“期望”的状态还不是“就绪”时，调用 std::promise 或 std::packaged_task 的析构函数，
将会存储一个与 std::future_errc::broken_promise 错误状态相关的 std::future_error 异常；
通过创建一个“期望”，你可以构造一个“承诺”为其提供值或异常；你可以通过销毁值和异常
源，去违背“承诺”。在这种情况下，编译器没有在“期望”中存储任何东西，等待线程可能会永
远的等下去。
直到现在，所有例子都在用 std::future 。不过， std::future 也有局限性，在很多线程在等
待的时候，只有一个线程能获取等待结果。当多个线程需要等待相同的事件的结果，你就需
要使用 std::shared_future 来替代 std::future 了



### 4.2.5 多个线程的等待


当多线程在没有额外同步的情况下，访问一个独立的 std::future 对象时，就会有数据竞争和未定义的行为。
这是因为： std::future 模型独享同步结果的所有权，并且通过调用get()函数，
一次性的获取数据，这就让并发访问变的毫无意义――只有一个线程可以获取结果值，因为在第一次调用get()后，就没有值可以再获取了。


如果你的并行代码没有办法让多个线程等待同一个事件，先别太失落； std::shared_future 可以来帮你解决。
因为 std::future 是只移动的，所以其所有权可以在不同的实例中互相传递，但是只有一个实例可以获得特定的同步结果；
而 std::shared_future 实例是可拷贝的，所以多个对象可以引用同一关联“期望”的结果。



	std::promise<int> p;
	std::future<int> f(p.get_future());
	assert(f.valid()); // 1 "期望" f 是合法的
	std::shared_future<int> sf(std::move(f));
	assert(!f.valid()); // 2 "期望" f 现在是不合法的
	assert(sf.valid()); // 3 sf 现在是合法的




## 4.3 限定等待时间（todo）

介绍两种可能是你希望指定的超时方式：一种是“时延”的超时方式，另一种是“绝对”超时方
式。第一种方式，需要指定一段时间(例如，30毫秒)；第二种方式，就是指定一个时间点(例
如，协调世界时[UTC]17:30:15.045987023，2011年11月30日)。多数等待函数提供变量，对
两种超时方式进行处理。
处理持续时间的变量以“_for”作为后缀，处理绝对时间的变量以"_until"作为后缀


### 4.3.1 后续补充


当时钟节拍均匀分布(无论是否与周期匹配)，并且不可调整，这种时钟就称为稳定时钟。当
is_steady静态数据成员为true时，表明这个时钟就是稳定的，否则，就是不稳定的。通常情
况下， std::chrono::system_clock 是不稳定的，因为时钟是可调的，即是这种是完全自动适
应本地账户的调节。这种调节可能造成的是，首次调用now()返回的时间要早于上次调用
now()所返回的时间，这就违反了节拍频率的均匀分布。稳定闹钟对于超时的计算很重要，所
以C++标准库提供一个稳定时钟 std::chrono::steady_clock 。C++标准库提供的其他时钟可表
示为 std::chrono::system_clock (在上面已经提到过)，它代表了系统时钟的“实际时间”，并且
提供了函数可将时间点转化为time_t类型的值； std::chrono::high_resolution_clock 可能是
标准库中提供的具有最小节拍周期(因此具有最高的精度[分辨率])的时钟。它实际上是typedef
的另一种时钟，这些时钟和其他与时间相关的工具，都被定义在库头文件中。


## 4.4 使用同步操作简化代码(todo )



清单4.12 快速排序――顺序实现版
	

	template<typename T>
	std::list<T> sequential_quick_sort(std::list<T> input)
	{
	    if(input.empty())
	    {
	        return input;
	    } 
	    std::list<T> result;
	    result.splice(result.begin(),input,input.begin()); // 1
	    T const& pivot=*result.begin(); // 2
	    auto divide_point=std::partition(input.begin(),input.end(),
	                                     [&](T const& t){return t<pivot;}); // 3
	    std::list<T> lower_part;
	    lower_part.splice(lower_part.end(),input,input.begin(),
	                      divide_point); // 4
	    auto new_lower(
	            sequential_quick_sort(std::move(lower_part))); // 5
	    auto new_higher(
	            sequential_quick_sort(std::move(input))); // 6
	    result.splice(result.end(),new_higher); // 7
	    result.splice(result.begin(),new_lower); // 8
	    return result;
	}
	
	
### 4.4.2 使用消息传递的同步操作
		